# 2016

这一年，真的发生了很多的事情。我会用接下来的这一周的时间好好的述说这一年我的经历和感触。

## 毕业

可以说，我人生中的前20年都是这一年而活。这一年七月，我从同济大学软件工程专业2012级3班光荣毕业。

盼望着，盼望着，毕业就来了，当他没来到的时候你想象他有多么的可口、甜美，真到你吃到嘴里的时候，才知道这哪里有一丝的甘甜。我把我最后一包行李从学校拎出来的时候，我就从我们学校正门口经过，那是我四年前跟我爸还有表姐一起下车的地方，他们送我，我来上学，学在同济。我抬头看了看我的校门，我很想给我的母校鞠上一躬，但是我不知道我到底要表达什么样的感情，是尊敬，是感谢，还是不舍。我害怕我表达的是不舍，因为我不能表现出自己有血有肉的一面，毕竟这么多年来理性的思考占领我大部分的生活。当时我相信：时间会磨灭一切。但是我知道我的心在抗拒这个不称职的借口，但是我再找不到更加合适的逃避理由，一切已经不可挽回，该离开的总是要离开，姑且就让我通过吧，好吗。

纵有千般不舍，万般无奈，又能怎样，难道我不像他已经送走的几十万学子一样，是一个芸芸众生吗，他们都接受了这个命运，难道我就能做出点什么吗，我就应该做点什么吗。

我知道我已经偏离主题，但是我知道我的心里有一块不断生长的淤泥堵塞了某些出口，我不知道是哪些，是淤泥，就该慢慢的稀释掉，这样才能活得健康，我可不想几年后变成了一个精神失常的人。

## 分手

好吧，其实最早发生在这一年的重大事件不是毕业。而是我真的分手了，分了一个四年多的感情。我在知乎上的某一回答把这个事件归功于“坚守”，其实只有我自己知道这是骗自己的。我知道自己哪里做的不好，哪里还不够好，不要说时间不可能倒流，我觉得即使时间倒流，我可能会在知道自己错了的情况下还心安理得的做出那些事情，就像我知道要早睡还依然熬夜写这篇文一样。难道我不知道这是不对的吗，我知道，但是我做不到。

我不知道这个事件对我的打击有多大，也不知道还要持续多久，或许会持续到有那么一个人来抚平我内心的伤痕。

人家说“初恋难忘”，这哪里是难忘，这根本就是忘不了，我现在还依然记得第一次跟我打架的人是谁，还能清楚的回忆起从约架到打败他的全过程，但是仅是回忆，现在我俩见面虽不说是朋友，但是谁都不会再提起那件事，也不会为那件事动容，那只是年少不懂事的轻狂，只是一段回忆。和自己相处了四年多的初恋呢，比那次约架持续的时间长了不知道多少倍，而且发生了很多比“给了他一拳”更加值得回忆的时刻，怎么能够忘记，怎么可以忘记。但是经年之后，这也只是回忆，只是一段过往。再相遇，安静的打个招呼或许都是一种奢望，更别提还有什么旧情复燃，这种事情心理上都是抗拒的。

我的下一任女友看到这估计早已暴跳如雷，当然我更希望她能静静地听说亲口诉说这段故事，这真的只是一段过往，是藏在心里永远不会拆封的酒。

我也希望我的下一任女友能是一个积极向上的，热爱学习的人。我当然不是说我要找一个“学霸”，我自己已经够闷骚了。我只是想表达这个观点：努力把自己变得更优秀是对对方最好的承诺。看到这点的话，对“两个学霸给对方的节日礼物是分别背了一定数量的英语单词”的段子就更加好理解了吧。

## 工作

大四的时候经常会听过这样的对话：

A：你们毕业了想干嘛？
B：工作，你呢？
A：我可能会出国吧！你呢？
C：我或许会保研。
D：我爸妈给我在家找了一份不错的工作，我要回去，离我爸妈也近一点。
E：我要跟我女朋友结婚，她等了我好几年了。

多老的一个段子，但却折射出了“人生百态”的戏剧性。我一直认为戏剧性不是光怪陆离，而是戏还没开场，我就已经知道结局了。看似我们每个人都是独一无二的，莫不知我们所经历的的人生，都是别人经历过的，我们所见过的听到的，和其他人别无二致。世界上没有完全相同的两片叶子，却也没有完全不同的两片叶子。我就是选择了“毕业工作”的其中一片叶子。

### 艰辛的面试

像我这种表达能力有限，无法抓住重点阐述的人，在找工作的时候真是碰够了的壁。我的毕业季肯定是黑色的。

我不知道为什么，我好像和大多数面试官都不在一个频道，虽然我现在知道了我当时差在了哪里，但是我还是无法弄清楚全部，比如一个面试官在自我介绍完了之后就pass了我，虽然结果真的像他们说的“面试就是相亲”一样，但是这也太的随意了点，毕竟去面试的其他同学全部都通过了。当然也有看得上我的面试官，比如潇哥，还有一个创业公司的老板。潇哥虽然和我呆的时间不长，但是他的codes影响了我将近半年，也是我职场编程的启蒙老师了。对于欣赏我的人我一向都是很尊敬他们的，毕竟能发现我也是能发光的人并不多，他们有独到的眼光^_^。

我不是自夸，和我相处过的人都知道，我是一个很不错的开发者，我工作起来着了魔一样，有责任心，积极学习很少抱怨，同事也都跟我相处很好，虽然我前期会很高冷，但是那只是因为我们还不熟络，时间长了，我的幽默和乐观肯定会给身边的人带来很多欢乐和正能量。但是有时候我还是会感觉我和身边的同事不在一个频道，当然这只是少数情况。

我想吐槽一句，大公司对于应届毕业生或许更加友好一点，中小公司有自己的考虑，对应届毕业生并不是很欢迎。到头来，认真把你当做一个求职者来看待的，却是那些自命清高的大公司。

### 迎来第一份正式工作

艰难的面试之后，是我的朋友拯救了我，我被内推到了“上海**科技有限公司”。于是我迎来我的第一份正式工作。

出入职场，经历了还多“第一次”。

期初我们是在申通信息广场，当时的人员还不是很多，但是大家都其乐融融，每天一起吃饭一起下班。但是和我一起入职还有吕兄，所以我和高先生还有吕兄，三个人负责iOS开发工作。当时公司的展望让人信心满满。

由于人员的不断增加，信息广场的办公室已经容纳不下那么多人，当时有一个大项目需要在40天之内完成，还联合一些外包兄弟，现在看来应该说是外派才对。人员一下子从30来个人暴增到70多人，我们就搬到了龙华中路，也就是现在公司所在的坐标。

虽然技术部在有条不紊的进行着开发工作，但是移动端这里一直到8月初还一直处于闲置状态。中间也有安排几个技术调研型的开发，但是并不涉及到上线的问题，所以大家划划水就都过去了。

我是5月初的时候作为实习生入职的，到7月5号拿到毕业证书，所以我是7.6作为正式员工入职，合同上是这么写的。

实习生入职的时候就听小伙伴说“有一个大牛回来带移动开发组”，一直等到7月末，我才等到我们的组长，平心而论我们的组长在技术上还真不怎么地，但是组长在今后的工作中发挥了举足轻重的作用。组长负责和产品、后台、UI项目经理等沟通协调，一些不确定和有苦难的事情都能得到及时的解决，起到纽带的作用。

但是组长的到来却让亲爱的吕兄离我而去。组长本身是一个iOS开发者，我和当时的小伙伴已经三个iOS开发了，再来一个组长，我们iOS：Android=4:2了，这肯定是不被允许的，所以在权衡和运作的作用下，吕兄被公司辞退，当时吕兄还没过试用期，这也是吕兄第一次没有过试用期就被辞退的经历。

八月初的时候，移动组第一个项目终于尘埃落定：公司决定做一个电商平台，展示合作商家的优惠活动和商品。项目进行了一个月的开发，结束的时候同事也送走了一位劳苦功高的项目经理，这是公司领导的决策，他们认为项目经理没有领导好整个项目，致使项目差点延迟五个工作日上线，然而并没有延迟，而且没有给项目经理任何解释的机会，我不知道是项目经理自己提出的离职还是领导决定的，总之他走了，走的让我们移动组心都凉了。

然而人总是无情的，忙起来，就忘了之前不愉快的事情了。

### 平地起惊雷

在12月份的职工生日会上，院长的发言正式打响了裁员的第一声枪响。当然他没有在生日会的现场就裁掉了任何人，但是院长的发言却印证了之后公司的大部分大动作。

生日会的一到两天后，公司全体员工收到了一份任命书，任命书不是关于我们任何一个员工的，而是公司高管层的一次任命。现在看来，公司的高管层是进行了一次大的变动。管技术的去管了运营，管产品的管了技术，CEO降了总裁，董事长降了CEO。但是这次和任何人的利益都不相关的任命并没有引起大家的太多关注，大多数人只是浏览了一边之后就关闭了邮箱，谁都没有意识到接下来加速公司命运的大行动就这么开始了。

最开始的裁员是从运营那里开始的，起初只是裁掉一些无关紧要的人员，后来裁员越来越多，可以说已经影响了运营部的正常运作，大家才意识到：这是一次有预谋的公司大裁员计划。

在运营部那里几乎人去楼空的时候，命运的镰刀终于落到技术部的脖子上：被叫进小黑屋的10个人被通知会被外派，直到明年四月份。会后，几乎大家都已经确定了：等不到明年四月份了。但是现在看来这正是其中少数人的一厢情愿，10个人中只至少有四个已经“背叛了”自己的思想，选择了顺其自然的活着。这没什么可指责的，毕竟大多数人都喜欢安稳的环境。

可笑的是，在要外派的公司的面试中，有几个人并没有通过，应该说是“大前端”的人都没有通过面试，也或许对方从一开始就没有要接受大前端开发人员的打算，面试只是走个过场，给个面子。于是我们成了原公司不想养，外派公司又不要的存在，场面一时非常的尴尬，但是这种尴尬没有持续太长的时间。

### 今天也许并不是今年最难受的一天

2017.01.04，我收到了人事部被“离职申请”的通知，填写完离职申请，收我离职证明的那一刻，我不再试娃哈哈福礼惠的一员，明天收拾东西之后，我就再也和这个公司没有关系了，但是这个公司的人我还是会继续保持联系的。

“被离职”在预料之中。并不是我很菜，被公司解雇了，当然也不是“恰恰相反”，而是公司最近的动荡大家都看在眼里。在公司正常上班的人都知道，公司最近在转变方向，大量裁员，原本移动端的5个人，现在还剩下两个，自然是一个Android，一个iOS。而运营那边更惨，几乎全军覆没。技术部这里有10人已被年前年后会陆续外派到其他公司，来减轻公司现在的成本压力。这些都不是我所关心的，我就知道我被裁员了，究其原因，不过是我资历不够，在公司没有影响力。

这些都只是一些小波澜，我相信我会有更加美好的前程。

**我觉得我的2016年，今天才结束。**

